Franz Kafka - Der Prozess

Erstes Kapitel

Verhaftung - Gespraech mit Frau Grubach - Dann Fraeulein
Buerstner

Jemand musste Josef K. verleumdet haben, denn ohne dass
er etwas Boeses getan haette, wurde er eines Morgens verhaftet.
Die Koechin der Frau Grubach, seiner Zimmervermieterin, die
ihm jeden Tag gegen acht Uhr frueh das Fruehstueck
brachte, kam diesmal nicht. Das war noch niemals geschehen. K.
wartete noch ein Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus die alte
Frau, die ihm gegenueber wohnte und die ihn mit einer an ihr
ganz ungewoehnlichen Neugierde beobachtete, dann aber, gleichzeitig
befremdet und hungrig, laeutete er. Sofort klopfte es und
ein Mann, den er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte,
trat ein. Er war schlank und doch fest gebaut, er trug ein anliegendes
schwarzes Kleid, das, aehnlich den Reiseanzuegen, mit
verschiedenen Falten, Taschen, Schnallen, Knoepfen und einem
Guertel versehen war und infolgedessen, ohne dass man
sich darueber klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders
praktisch erschien. "Wer sind Sie?" fragte K. und sass
gleich halb aufrecht im Bett. Der Mann aber ging ueber die
Frage hinweg, als muesse man seine Erscheinung hinnehmen,
und sagte bloss seinerseits: "Sie haben gelaeutet?"
"Anna soll mir das Fruehstueck bringen", sagte
K. und versuchte, zunaechst stillschweigend, durch Aufmerksamkeit
und Ueberlegung festzustellen, wer der Mann eigentlich war.
Aber dieser setzte sich nicht allzulange seinen Blicken aus, sondern
wandte sich zur Tuer, die er ein wenig oeffnete, um jemandem,
der offenbar knapp hinter der Tuer stand, zu sagen: "Er
will, dass Anna ihm das Fruehstueck bringt."
Ein kleines Gelaechter im Nebenzimmer folgte, es war nach
dem Klang nicht sicher, ob nicht mehrere Personen daran beteiligt
waren. Obwohl der fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte,
was er nicht schon frueher gewusst haette, sagte
er nun doch zu K. im Tone einer Meldung: "Es ist unmoeglich."
"Das waere neu", sagte K., sprang aus dem Bett und
zog rasch seine Hosen an. "Ich will doch sehen, was fuer
Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Stoerung
mir gegenueber verantworten wird." Es fiel ihm zwar gleich
ein, dass er das nicht haette laut sagen muessen
und dass er dadurch gewissermassen ein Beaufsichtigungsrecht
des Fremden anerkannte, aber es schien ihm jetzt nicht wichtig.
Immerhin fasste es der Fremde so auf, denn er sagte: "Wollen
Sie nicht lieber hierbleiben?" "Ich will weder hierbleiben,
noch von Ihnen angesprochen werden, solange Sie sich mir nicht
vorstellen." "Es war gut gemeint", sagte der Fremde
und oeffnete nun freiwillig die Tuer. Im Nebenzimmer,
in das K. langsamer eintrat, als er wollte, sah es auf den ersten
Blick fast genau so aus wie am Abend vorher. Es war das Wohnzimmer
der Frau Grubach, vielleicht war in diesem mit Moebeln, Decken,
Porzellan und Photographien ueberfuellten Zimmer heute
ein wenig mehr Raum als sonst, man erkannte das nicht gleich,
um so weniger, als die Hauptveraenderung in der Anwesenheit
eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit einem Buch
sass, von dem er jetzt aufblickte. "Sie haetten
in Ihrem Zimmer bleiben sollen! Hat es Ihnen denn Franz nicht
gesagt?" "Ja, was wollen Sie denn?" sagte K. und
sah von der neuen Bekanntschaft zu dem mit Franz Benannten, der
in der Tuer stehengeblieben war, und dann wieder zurueck.
Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau, die
mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenueberliegenden
Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu sehen. "Ich
will doch Frau Grubach -", sagte K., machte eine Bewegung,
als reisse er sich von den zwei Maennern los, die aber
weit von ihm entfernt standen, und wollte weitergehen. "Nein",
sagte der Mann beim Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen und
stand auf. "Sie duerfen nicht weggehen, Sie sind ja verhaftet."
"Es sieht so aus", sagte K. "Und warum denn?"
fragte er dann. "Wir sind nicht dazu bestellt, Ihnen das
zu sagen. Gehen Sie in Ihr Zimmer und warten Sie. Das Verfahren
ist nun einmal eingeleitet, und Sie werden alles zur richtigen
Zeit erfahren. Ich gehe ueber meinen Auftrag hinaus, wenn
ich Ihnen so freundschaftlich zurede. Aber ich hoffe, es hoert
es niemand sonst als Franz, und der ist selbst gegen alle Vorschrift
freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch weiterhin so viel Glueck
haben wie bei der Bestimmung Ihrer Waechter, dann koennen
Sie zuversichtlich sein." K. wollte sich setzen, aber nun
sah er, dass im ganzen Zimmer keine Sitzgelegenheit war,
ausser dem Sessel beim Fenster. "Sie werden noch einsehen,
wie wahr das alles ist", sagte Franz und ging gleichzeitig
mit dem andern Mann auf ihn zu. Besonders der letztere ueberragte
K. bedeutend und klopfte ihm oefters auf die Schulter. Beide
prueften K.s Nachthemd und sagten, dass er jetzt ein
viel schlechteres Hemd werde anziehen muessen, dass sie
aber dieses Hemd wie auch seine uebrige Waesche aufbewahren
und, wenn seine Sache guenstig ausfallen sollte, ihm wieder
zurueckgeben wuerden. "Es ist besser, Sie geben die
Sachen uns als ins Depot", sagten sie, "denn im Depot
kommen oefters Unterschleife vor und ausserdem verkauft
man dort alle Sachen nach einer gewissen Zeit, ohne Ruecksicht,
ob das betreffende Verfahren zu Ende ist oder nicht. Und wie lange
dauern doch derartige Prozesse, besonders in letzter Zeit! Sie
bekaemen dann schliesslich allerdings vom Depot den Erloes,
aber dieser Erloes ist erstens an sich schon gering, denn
beim Verkauf entscheidet nicht die Hoehe des Angebotes, sondern
die Hoehe der Bestechung, und weiter verringern sich solche
Erloese erfahrungsgemaess, wenn sie von Hand zu Hand
und von Jahr zu Jahr weitergegeben werden." K. achtete auf
diese Reden kaum, das Verfuegungsrecht ueber seine Sachen,
das er vielleicht noch besass, schaetzte er nicht hoch
ein, viel wichtiger war es ihm, Klarheit ueber seine Lage
zu bekommen; in Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht einmal
nachdenken, immer wieder stiess der Bauch des zweiten Waechters
- es konnten ja nur Waechter sein - foermlich freundschaftlich
an ihn, sah er aber auf, dann erblickte er ein zu diesem dicken
Koerper gar nicht passendes trockenes, knochiges Gesicht mit
starker, seitlich gedrehter Nase, das sich ueber ihn hinweg
mit dem anderen Waechter verstaendigte. Was waren denn
das fuer Menschen? Wovon sprachen sie? Welcher Behoerde
gehoerten sie an? K. lebte doch in einem Rechtsstaat, ueberall
herrschte Friede, alle Gesetze bestanden aufrecht, wer wagte,
ihn in seiner Wohnung zu ueberfallen? Er neigte stets dazu,
alles moeglichst leicht zu nehmen, das Schlimmste erst beim
Eintritt des Schlimmsten zu glauben, keine Vorsorge fuer die
Zukunft zu treffen, selbst wenn alles drohte. Hier schien ihm
das aber nicht richtig, man konnte zwar das Ganze als Spass
ansehen, als einen groben Spass, den ihm aus unbekannten
Gruenden, vielleicht weil heute sein dreissigster Geburtstag
war, die Kollegen in der Bank veranstaltet hatten, es war natuerlich
moeglich, vielleicht brauchte er nur auf irgendeine Weise
den Waechtern ins Gesicht zu lachen, und sie wuerden mitlachen,
vielleicht waren es Dienstmaenner von der Strassenecke,
sie sahen ihnen nicht unaehnlich - trotzdem war er diesmal,
foermlich schon seit dem ersten Anblick des Waechters
Franz, entschlossen, nicht den geringsten Vorteil, den er vielleicht
gegenueber diesen Leuten besass, aus der Hand zu geben.
Darin, dass man spaeter sagen wuerde, er habe keinen
Spass verstanden, sah K. eine ganz geringe Gefahr, wohl aber
erinnerte er sich - ohne dass es sonst seine Gewohnheit gewesen
waere, aus Erfahrungen zu lernen - an einige, an sich unbedeutende
Faelle, in denen er zum Unterschied von seinen Freunden mit
Bewusstsein, ohne das geringste Gefuehl fuer die
moeglichen Folgen, sich unvorsichtig benommen hatte und dafuer
durch das Ergebnis gestraft worden war. Es sollte nicht wieder
geschehen, zumindest nicht diesmal; war es eine Komoedie,
so wollte er mitspielen.

Noch war er frei. "Erlauben Sie", sagte er und ging
eilig zwischen den Waechtern durch in sein Zimmer. "Er
scheint vernuenftig zu sein", hoerte er hinter sich
sagen. In seinem Zimmer riss er gleich die Schubladen des
Schreibtischs auf, es lag dort alles in grosser Ordnung,
aber gerade die Legitimationspapiere, die er suchte, konnte er
in der Aufregung nicht gleich finden. Schliesslich fand er
seine Radfahrlegitimation und wollte schon mit ihr zu den Waechtern
gehen, dann aber schien ihm das Papier zu geringfuegig und
er suchte weiter, bis er den Geburtsschein fand. Als er wieder
in das Nebenzimmer zurueckkam, oeffnete sich gerade die
gegenueberliegende Tuer und Frau Grubach wollte dort eintreten.
Man sah sie nur einen Augenblick, denn kaum hatte sie K. erkannt,
als sie offenbar verlegen wurde, um Verzeihung bat, verschwand
und aeusserst vorsichtig die Tuer schloss. "Kommen
Sie doch herein", hatte K. gerade noch sagen koennen.
Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers,
sah noch auf die Tuer hin, die sich nicht wieder oeffnete,
und wurde erst durch einen Anruf der Waechter aufgeschreckt,
die bei dem Tischchen am offenen Fenster sassen und, wie
K. jetzt erkannte, sein Fruehstueck verzehrten. "Warum
ist sie nicht eingetreten?" fragte er. "Sie darf nicht",
sagte der grosse Waechter. "Sie sind doch verhaftet."
"Wie kann ich denn verhaftet sein? Und gar auf diese Weise?"
"Nun fangen Sie also wieder an", sagte der Waechter
und tauchte ein Butterbrot ins Honigfaesschen. "Solche
Fragen beantworten wir nicht." "Sie werden sie beantworten
muessen", sagte K. "Hier sind meine Legitimationspapiere,
zeigen Sie mir jetzt die Ihrigen und vor allem den Verhaftbefehl."
"Du lieber Himmel!" sagte der Waechter. "Dass
Sie sich in Ihre Lage nicht fuegen koennen und dass
Sie es darauf angelegt zu haben scheinen, uns, die wir Ihnen jetzt
wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am naechsten stehen,
nutzlos zu reizen!" "Es ist so, glauben Sie es doch",
sagte Franz, fuehrte die Kaffeetasse, die er in der Hand hielt,
nicht zum Mund, sondern sah K. mit einem langen, wahrscheinlich
bedeutungsvollen, aber unverstaendlichen Blick an. K. liess
sich, ohne es zu wollen, in ein Zwiegespraech der Blicke mit
Franz ein, schlug dann aber doch auf seine Papiere und sagte:
"Hier sind meine Legitimationspapiere." "Was kuemmern
uns denn die?" rief nun schon der grosse Waechter.
"Sie fuehren sich aerger auf als ein Kind. Was wollen
Sie denn? Wollen Sie Ihren grossen, verfluchten Prozess
dadurch zu einem raschen Ende bringen, dass Sie mit uns,
den Waechtern, ueber Legitimation und Verhaftbefehl diskutieren?
Wir sind niedrige Angestellte, die sich in einem Legitimationspapier
kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben,
als dass sie zehn Stunden taeglich bei Ihnen Wache halten
und dafuer bezahlt werden. Das ist alles, was wir sind, trotzdem
aber sind wir faehig, einzusehen, dass die hohen Behoerden,
in deren Dienst wir stehen, ehe sie eine solche Verhaftung verfuegen,
sich sehr genau ueber die Gruende der Verhaftung und die
Person des Verhafteten unterrichten. Es gibt darin keinen Irrtum.
Unsere Behoerde, soweit ich sie kenne, und ich kenne nur die
niedrigsten Grade, sucht doch nicht etwa die Schuld in der Bevoelkerung,
sondern wird, wie es im Gesetz heisst, von der Schuld angezogen
und muss uns Waechter ausschicken. Das ist Gesetz. Wo
gaebe es da einen Irrtum?" "Dieses Gesetz kenne
ich nicht", sagte K. "Desto schlimmer fuer Sie",
sagte der Waechter. "Es besteht wohl auch nur in Ihren
Koepfen", sagte K., er wollte sich irgendwie in die Gedanken
der Waechter einschleichen, sie zu seinen Gunsten wenden oder
sich dort einbuergern. Aber der Waechter sagte nur abweisend:
"Sie werden es zu fuehlen bekommen." Franz mischte
sich ein und sagte: "Sieh, Willem, er gibt zu, er kenne das
Gesetz nicht, und behauptet gleichzeitig, schuldlos zu sein."
"Du hast ganz recht, aber ihm kann man nichts begreiflich
machen", sagte der andere. K. antwortete nichts mehr; muss
ich, dachte er, durch das Geschwaetz dieser niedrigsten Organe
- sie geben selbst zu, es zu sein - mich noch mehr verwirren lassen?
Sie reden doch jedenfalls von Dingen, die sie gar nicht verstehen.
Ihre Sicherheit ist nur durch ihre Dummheit moeglich. Ein
paar Worte, die ich mit einem mir ebenbuertigen Menschen sprechen
werde, werden alles unvergleichlich klarer machen als die laengsten
Reden mit diesen. Er ging einige Male in dem freien Raum des Zimmers
auf und ab, drueben sah er die alte Frau, die einen noch viel
aelteren Greis zum Fenster gezerrt hatte, den sie umschlungen
hielt. K. musste dieser Schaustellung ein Ende machen: "Fuehren
Sie mich zu Ihrem Vorgesetzten", sagte er. "Wenn er
es wuenscht; nicht frueher", sagte der Waechter,
der Willem genannt worden war. "Und nun rate ich Ihnen",
fuegte er hinzu, "in Ihr Zimmer zu gehen, sich ruhig
zu verhalten und darauf zu warten, was ueber Sie verfuegt
werden wird. Wir raten Ihnen, zerstreuen Sie sich nicht durch
nutzlose Gedanken, sondern sammeln Sie sich, es werden grosse
Anforderungen an Sie gestellt werden. Sie haben uns nicht so behandelt,
wie es unser Entgegenkommen verdient haette, Sie haben vergessen,
dass wir, moegen wir auch sein was immer, zumindest jetzt
Ihnen gegenueber freie Maenner sind, das ist kein kleines
Uebergewicht. Trotzdem sind wir bereit, falls Sie Geld haben,
Ihnen ein kleines Fruehstueck aus dem Kaffeehaus drueben
zu bringen."

Ohne auf dieses Angebot zu antworten, stand K. ein Weilchen lang
still. Vielleicht wuerden ihn die beiden, wenn er die Tuer
des folgenden Zimmers oder gar die Tuer des Vorzimmers oeffnete,
gar nicht zu hindern wagen, vielleicht waere es die einfachste
Loesung des Ganzen, dass er es auf die Spitze trieb.
Aber vielleicht wuerden sie ihn doch packen und, war er einmal
niedergeworfen, so war auch alle Ueberlegenheit verloren,
die er jetzt ihnen gegenueber in gewisser Hinsicht doch wahrte.
Deshalb zog er die Sicherheit der Loesung vor, wie sie der
natuerliche Verlauf bringen musste, und ging in sein
Zimmer zurueck, ohne dass von seiner Seite oder von Seite
der Waechter ein weiteres Wort gefallen waere.

Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schoenen
Apfel, den er sich gestern abend fuer das Fruehstueck
vorbereitet hatte. Jetzt war er sein einziges Fruehstueck
und jedenfalls, wie er sich beim ersten grossen Bissen versicherte,
viel besser, als das Fruehstueck aus dem schmutzigen Nachtcaf&eacute;
gewesen waere, das er durch die Gnade der Waechter haette
bekommen koennen. Er fuehlte sich wohl und zuversichtlich,
in der Bank versaeumte er zwar heute vormittag seinen Dienst,
aber das war bei der verhaeltnismaessig hohen Stellung,
die er dort einnahm, leicht entschuldigt. Sollte er die wirkliche
Entschuldigung anfuehren? Er gedachte es zu tun, Wuerde
man ihm nicht glauben, was in diesem Fall begreiflich war, so
konnte er Frau Grubach als Zeugin fuehren oder auch die beiden
Alten von drueben, die wohl jetzt auf dem Marsch zum gegenueberliegenden
Fenster waren. Es wunderte K., wenigstens aus dem Gedankengang
der Waechter wunderte es ihn, dass sie ihn in das Zimmer
getrieben und ihn hier allein gelassen hatten, wo er doch zehnfache
Moeglichkeit hatte, sich umzubringen. Gleichzeitig allerdings
fragte er sich, diesmal aus seinem Gedankengang, was fuer
einen Grund er haben koennte, es zu tun. Etwa weil die zwei
nebenan sassen und sein Fruehstueck abgefangen hatten?
Es waere so sinnlos gewesen, sich umzubringen, dass er,
selbst wenn er es haette tun wollen, infolge der Sinnlosigkeit
dazu nicht imstande gewesen waere. Waere die geistige
Beschraenktheit der Waechter nicht so auffallend gewesen,
so haette man annehmen koennen, dass auch sie, infolge
der gleichen Ueberzeugung, keine Gefahr darin gesehen haetten,
ihn allein zu lassen. Sie mochten jetzt, wenn sie wollten, zusehen,
wie er zu einem Wandschraenkchen ging, in dem er einen guten
Schnaps aufbewahrte, wie er ein Glaeschen zuerst zum Ersatz
des Fruehstuecks leerte und wie er ein zweites Glaeschen
dazu bestimmte, sich Mut zu machen, das letztere nur aus Vorsicht
fuer den unwahrscheinlichen Fall, dass es noetig
sein sollte.
